                     O Programa SENSI

Documenta‡„o v lida para a vers„o 4.9a.

1 - Introdu‡„o

   O programa SENSI analisa circuitos lineares e invariantes  no 
tempo, utilizando uma forma compacta da an lise nodal  modifica-
da, e o m‚todo da rede adjunta para a an lise de sensibilidades. 
Da an lise podem ser obtidos:

- M¢dulo fase e atraso de grupo de uma fun‡„o de transferˆncia.
- Sensibilidades.
- Desvios estat¡sticos de m¢dulo e fase.
- Sensibilidade de p¢los e zeros.
- Desvios estat¡sticos de p¢los e zeros.
- An lise de faixa dinƒmica.

2 - Parƒmetros de entrada para o programa

   O programa lˆ a descri‡„o do circuito a analisar em um arqui-
vo de texto, organizado na forma: 

- Primeira linha: n£mero de n¢s.

- Linhas seguintes: descri‡„o (net-list), um elemento  por 
  linha:
- Resistor com resistˆncia R:
  R<nome> <n¢1> <n¢2> <R>
- Indutor com indutƒncia L:
  L<nome> <n¢1> <n¢2> <L>
- Capacitor com capacitƒncia C:
  C<nome> <n¢1> <n¢2> <C>
- Fonte de tens„o controlada a tens„o (VCVS), com ganho Av:
  E<nome> <n¢Vo+> <n¢Vo-> <n¢Vi+> <n¢Vi-> <Av>
- Fonte de corrente controlada a corrente (CCCS), com ganho Ai:
  F<nome> <n¢Io+> <n¢Io-> <n¢Ii+> <n¢Ii-> <Ai>
- Fonte de corrente controlada a tens„o (VCCS), com  transcondu-
  tƒncia Gm:
  G<nome> <n¢Io+> <n¢Io-> <n¢Vi+> <n¢Vi-> <Gm>
- Fonte   de  tens„o  controlada  a   corrente   (CCVS),   com 
transresistˆncia Rm:
  H<nome> <n¢Vo+> <n¢Vo-> <n¢Ii+> <n¢Ii-> <Rm>
- Girador, com resistˆncia de gira‡„o Rg:
  Y<nome> <n¢1+> <n¢1-> <n¢2+> <n¢2-> <Rg>
- Amplificador operacional ideal, modelo nullator-norator:
  O<nome> <n¢ entr. 1> <n¢ entr. 2> <n¢ sa¡da>
- Amplificador operacional, com ganho GB/s (GB em rad/s) e 
  resistˆncia de sa¡da Ro:
  A<nome> <n¢-> <n¢+> <n¢sa¡da> <GB> <Ro>
- Transistor bipolar, modelo h¡brido h simplificado:
  Q<nome>, <n¢ c> <n¢ b> <n¢ e> <hfe> <hie>
- Transistor MOS:
  M<nome>, <n¢ d> <n¢ g> <n¢ s> <Gm> <Gds>
- Fonte de tens„o com resistor em s‚rie Rs:
  Z<nome> <n¢-> <n¢+> <Rs> <V>
- Fonte de tens„o:
  V<nome> <n¢+> <n¢-> <V>
- Fonte de corrente:
  I<nome> <n¢+> <n¢-> <I>

   Todas  as  unidades em Ohms, Mhos, Farads e Henrys. O  n¢  de 
terra ‚ o n¢ 0. Os nomes devem possuir at‚ 5 caracteres,  inclu-
indo a inicial. Os componentes podem estar em qualquer ordem e a 
numera‡„o  dos  n¢s tambem, mas deve ser cont¡nua,  sem  n£meros 
faltando.

   A  descri‡„o  pode ser gerada pelo programa editor  EdFil,  a 
partir do diagrama esquem tico do circuito.

3 - Resposta em freqˆncia

   O programa considera as entradas do circuito (as fontes  "Z") 
como fontes de tens„o unit rias. Todos os c lculos referem-se …s 
tens”es nos n¢s do circuito, que equivalem a fun‡”es de transfe-
rˆncia das entradas at‚ a¡.

   O gr fico de resposta em freqˆncia pode ser pedido imediata-
mente  ap¢s a leitura do arquivo de dados, usando-se as  escalas 
"default", adequadas para circuitos normalizados em  freqˆncia. 
Outras  escalas  podem ser determinadas antes  da  plotagem  dos 
gr ficos, ou ajustadas iterativamente durante a plotagem.  Podem 
ser  plotadas, em um £nico gr fico, curvas de m¢dulo e  fase  da 
fun‡„o de transferˆncia, atraso de grupo e desvios  estat¡sticos 
do  m¢dulo e da fase da fun‡„o de  transferˆncia.  Inicialmente, 
s„o plotadas apenas curvas de m¢dulo, fase e desvio  estat¡stico 
do m¢dulo. Um cursor pode ser acionado a qualquer instante  para 
leitura de valores no gr fico.

   V rias  teclas possuem fun‡„o, ao final e durante a  plotagem 
do gr fico:

- Setas horizontais: Ligam e movimentam o cursor.
- Ctrl-Setas horizontais: Idem, com passo maior.
- Tab: Muda a curva selecionada pelo cursor.
- Del:  Remove do gr fico a curva selecionada (e seleciona a  de 
  m¢dulo).
- Ins: Recoloca no gr fico a curva selecionada.
- Setas  verticais:  Deslocam verticalmente (1/2 tela)  a  curva 
  selecionada.
- +  e  -: Amplia (x2) e reduz (/2) o limite superior  da  curva   
  selecionada.
- A: Amplia o limite superior de freqˆncia, colocando no gr fi-
  co  o  que apareceria se a largura da  rea de  plotagem  fosse 
  dobrada. 
- R: Reduz o limite superior de freqˆncia, colocando no gr fico 
  o  que  apareceria se a largura da  rea de  plotagem  fosse  a 
  metade do que ‚.
- < e >: Movem as curvas em freqˆncia de 1/2 tela.
- Return: Redesenha o gr fico, sem o cursor.
- Espa‡o: Mostra o cursor.
- E: Liga/desliga o tra‡ado das curvas de m¢dulo e fase com seus 
  desvios estat¡sticos somados e subtra¡dos.
- G: Liga/desliga o tra‡ado da grade (as escalas da grade sempre 
  s„o as da curva selecionada, mesmo que ela esteja invis¡vel).
- F: Liga/desliga o tra‡ado de curvas de fase.
- T: Liga/desliga o tra‡ado de curvas de atraso de grupo.
- Q: Muda a posi‡„o do quadro de medida do cursor.
- Esc: Encerra a plotagem, retornando ao menu principal.

   Os  valores calculados s„o sempre que  poss¡vel  aproveitados 
quando as escalas s„o mudadas. O cursor tamb‚m n„o muda de  fre-
qˆncia,  se poss¡vel. Os gr ficos somente ser„o totalmente  re-
calculados  se o n¢ de sa¡da do circuito for mudado, ou  se,  no 
menu  de escalas, o n£mero de segmentos ou a escala de  freqˆn-
cias  for  mudada. O n£mero inicial de segmentos  (pontos-1)  no 
gr fico  depende da mem¢ria dispon¡vel, e ‚ normalmente  de  78. 
Havendo  mem¢ria,  pode ser aumentado at‚ um m ximo  de  256.  O 
programa  sempre  usa o m ximo valor entre o  especificado  e  o 
poss¡vel. 

   As  respostas em freqˆncia para v rios circuitos  diferentes 
podem ser comparadas pelo programa CPSENSI, a partir das tabelas 
geradas pelo SENSI.

4 - Listagens de sensibilidades

   As sensibilidades S(T,x)=(x/T)*(dT/dx) da fun‡„o de  transfe-
rˆncia T(s) em rela‡„o a todos os parƒmetros x podem ser  obser-
vadas  ap¢s a plotagem de um gr fico. A parte real pode ser  in-
terpretada  como  sendo a sensibilidade do m¢dulo da  fun‡„o  de 
transferˆncia  em  Nepers e a parte imagin ria como sendo  a  da 
fase em radianos.  listado tamb‚m o valor de S(T,s), a sensibi-
lidade  da fun‡„o de transferˆncia em rela‡„o a "s". A  listagem 
se  inicia pela freqˆncia do cursor, e pode ser mudada  com  as 
setas horizontais. A mudan‡a se reflete no cursor do gr fico.  O 
cursor vertical permite que as sensibilidades em rela‡„o a todos 
os componentes sejam listadas, caso n„o caibam todas na tela.  

   Os parƒmetros que comp”em os elementos com mais de um parƒme-
tro (A e Q) s„o identificados nesta listagem e nas demais por:

- A<nome> - GB de um amp. op.
- a<nome> - Ro de um amp. op.
- Q<nome> - hfe de um transistor bipolar
- q<nome> - hie de um transistor bipolar
- M<nome> - Gm de um transistor MOS
- m<nome> - Rds de umtransistor MOS

5 - An lise da faixa dinƒmica

   Durante  os c lculos para o tra‡ado dos gr ficos de  resposta 
em freqˆncia, os m ximos e m¡nimos valores do m¢dulo da  fun‡„o 
de transferˆncia para cada n¢ da rede s„o computados. Os valores 
s„o acumulados enquanto os gr ficos n„o forem totalmente  recal-
culados.  As setas verticais permitem a listagem de n¢s que  n„o 
caibam na tela.

6 - Desvios estat¡sticos
   
   Os desvios estat¡sticos representam o erro que se deve  espe-
rar construindo o circuito com componentes com as variabilidades 
ou  tolerƒncias dadas, supondo n„o correlacionados os  erros  no 
valor  dos  parƒmetros. Por exemplo, se X%  dos  parƒmetros  dos 
componentes usados possuirem menos que a variabilidade dada (com 
distribui‡„o  normal),  X% dos circuitos que  forem  construidos 
estar„o dentro dos limites dados pelos desvios. 

   As variabilidades para todos os parƒmetros do circuito  podem 
ser especificadas, para todos os elementos ou individualmente. O 
valor  "default"  ‚ de 0.05 (ou 5% de  tolerƒncia).  Alterar  as 
variabilidades  faz  com que os desvios  sejam  recalculados  (o 
c lculo ‚ r pido). Esta facilidade permite que o efeito de  cada 
parƒmetro  no comportamento do circuito seja estudado, e  que  a 
tolerƒncia necess ria para cada parƒmetro seja facilmente deter-
minada. Observe-se que o erro em dB causado por uma variabilida-
de isolada ‚ fun‡„o linear da variabilidade. Por exemplo, se com 
5%  de  tolerƒncia para todos os componentes o  erro  m ximo  de 
ganho  em  uma dada freqˆncia for de 5 dB,  se  as  tolerƒncias 
forem  reduzidas para 1%, o erro cair  para 1 dB.  Inicialmente, 
as  variabilidades  das fontes independentes s„o nulas,  j   que 
usualmente n„o s„o consideradas em an lises de sensibilidade. Se 
necess rio, podem ser alteradas individualmente. A mudan‡a  glo-
bal de variabilidades n„o as afeta.

7 - Sensibilidades com desconto

   A op‡„o de descontar as sensibilidades do valor em certa fre-
qˆncia  pode ser usada para eliminar a parte invariante  com  a 
freqˆncia das sensibilidades, apresentendo apenas os erros  que 
distorcem  a forma das curvas da resposta em freqˆncia.  Em  um 
filtro derivado de uma realiza‡„o passiva LC duplamente termina-
da com m xima transferˆncia de potˆncia, esta freqˆncia ‚  onde 
o ganho ‚ m ximo (se o m ximo ocorrer em CC, usa-se uma freqˆn-
cia baixa, n„o nula). Para filtros de outros tipos pode n„o  ser 
rigorosamente  correto usar esta op‡„o, pois  as  sensibilidades 
podem  n„o possuir uma parte invariante com a freqˆncia,  ou  o 
valor  constante pode n„o acontecer para todos os parƒmetros  na 
mesma freqˆncia. Com o uso da op‡„o, a parte real das  sensibi-
lidades  listadas  ‚ apresentada com o desconto feito.  Uma  vez 
feito  um  desconto, ele permanece ativo at‚ que  a  op‡„o  seja 
desligada ou que o n¢ de sa¡da seja mudado. Note-se que os erros 
calculados  desta  forma s¢ s„o v lidos em circuitos  em  que  o 
valor absoluto do ganho n„o seja importante.

8 - Sensibilidades normalizadas pela inclina‡„o
     
   A  op‡„o  de normalizar as sensibilidades pela  inclina‡„o  e 
£til  para eliminar as falsas altas sensibilidades  que  parecem 
ocorrer  sempre que m¢dulo ou fase variam rapidamente, como  nas 
vizinhancas de zeros de transmiss„o. Os novos desvios podem  ser 
interpretados  como  a distƒncia perpendicular entre  as  curvas 
ideais e as reais de m¢dulo e fase, se os diagramas forem plota-
dos  em m¢dulo em dB x 20log(w) ("freqˆncia em dB"), e fase  em 
graus x (180/ã)ln(w) ("freqˆncia em graus").

9 - Sensibilidades dos p¢los e zeros

   Para an lises de sensibilidade de p¢los e zeros, e necess rio 
um  arquivo de texto contendo os p¢los ou os zeros,  no  formato 
gerado  pelo  programa IFFT (1a. linha: n£mero  de  freqˆncias. 
Linhas seguintes: <real> <imag.> de cada p¢lo ou zero). As  sen-
sibilidades calculadas para p¢los e zeros s„o n„o  normalizadas: 
S'(s,x)=ds/(dx/x).  Os  desvios estat¡sticos das partes  real  e 
imagin ria  calculados definem um retƒngulo onde o p¢lo ou  zero 
dever  estar, centrado na posi‡„o ideal.

   Como  um  refinamento desta medida, s„o  ainda  calculados  a 
dire‡„o  angular  onde a varia‡„o maior ‚ esperada  e  os  raios 
maior e menor de uma elipse dentro da qual o p¢lo ou zero dever  
estar. Os retƒngulos e elipses podem ser plotados juntamente com 
os p¢los ou zeros em um gr fico. 

   Neste gr fico, as setas do cursor movimentam os limites, +  e 
- mudam a amplia‡„o e Tab muda a freqˆncia selecionada. Esc en-
cerra a plotagem.

   O c lculo de sensibilidade dos p¢los s¢ funciona corretamente 
se  a impedƒncia de entrada da rede, como vista por um corte  no 
ramo  onde estiver o elemento usado como observador,  que  dever 
ser dos tipos R, L, C ou Z, possuir como zeros os p¢los  deseja-
dos,  sendo nula nestas freqˆncias. Ou seja, as  sensibilidades 
dos  p¢los da rede um rela‡„o ao parƒmetro observador usado  n„o 
podem ser nulas. O programa verifica isto e n„o calcula as  sen-
sibilidades de p¢los n„o claramente observ veis. Note-se que  em 
alguns  circuitos  n„o existe um elemento que observe  todos  os 
p¢los.  Neste  caso, podem ocorrer problemas num‚ricos,  pois  a 
impedƒncia  vista por um corte no ramo observador  poss£i  zeros 
sobre  os p¢los n„o observ veis, e o sistema de  equa‡”es  usado 
pelo programa torna-se singular. Uma redu‡„o na tolerƒncia  para 
admitƒncias pode fazer com que o programa fa‡a o c lculo,  apro-
ximadamente,  assim mesmo, n„o parando por  "determinante  muito 
pequeno".

   No c lculo de sensibilidade dos zeros ‚ tamb‚m feita a  veri-
fica‡„o da corre‡„o dos zeros. 

   As  listagens de sensibilidades de p¢los e zeros tem o  mesmo 
formato  das listagens de sensibilidades, e obedecem aos  mesmos 
comandos:  cursor  horizontal para mudar  freqˆncias  e  cursor 
vertical para mudar parƒmetros.

   O parƒmetro de tolerƒncia para impedƒncias e tens”es pode ser 
aumentado para permitir c lculos aproximados quando os p¢los s„o 
pouco  observ veis ou n„o muito precisos ou os zeros  n„o  muito 
precisos.  O outro parƒmetro de tolerƒncia, para  admitƒncias  e 
freqˆncias,  ‚ usado para detec‡„o de sistemas de equa‡”es  no-
dais  singulares  (determinante muito pequeno)  e  para  impedir 
c lculo de sensibilidade de zeros na origem.

   O  programa IFFT deve ser usado para a obten‡„o  precisa  dos 
p¢los e zeros. Os c lculos devem ser feitos com a op‡„o de apre-
sentar resultados desnormalizados em freqˆncia.

   Os desvios estat¡sticos dos p¢los e zeros para diversos  cir-
cuitos  diferentes podem ser comparados pelo programa  CPSPZ,  a 
partir das tabelas geradas pelo SENSI.

10 - Arquivo de sa¡da

   O  programa  pode criar um arquivo contendo tudo  o  que  for 
calculado  usando-se  a op‡„o "abrir arquivo de sa¡da"  do  menu 
principal.  O programa pergunta em ocasi”es  apropriadas  (op‡„o 
"Salvar", tecla "s", nos menus) se o resultado dos ultimos  c l-
culos  ou altera‡”es deve ser arquivado. V rios  arquivos  podem 
ser criados. O arquivo atual ‚ autom ticamente fechado quando  ‚ 
pedida a an lise de outra rede ou quando o programa ‚ encerrado.

11 - Observa‡”es

   Amplificadores  operacionais ideais devem ser  usados  sempre 
que possivel, pois isto acelera o processo de solu‡„o do circui-
to e reduz o erro num‚rico.

   Podem ocorrer problemas num‚ricos se os niveis de  impedƒncia 
do circuito forem muito elevados ou muito baixos.   recomendado 
que todas as an lises sejam feitas em circuitos normalizados  em 
freqˆncia e impedƒncia. Principalmente em impedƒncia.

   Nenhuma  admitƒncia  ou transadmitƒncia  pode  ser  infinita, 
implicando que resistˆncias e indutƒncias n„o podem ser nulas, e 
que circuitos contendo indutores ou amplificadores  operacionais 
reais n„o podem ser analisadas em CC. 

   Em escala logar¡tmica n„o ‚ permitida a an lise em freqˆncia 
menor  ou igual a zero. As escalas verticais e  horizontais  n„o 
podem ser invertidas se a grade estiver sendo usada.

   Quando a resolu‡„o usada nos gr ficos n„o ‚ grande,  detalhes 
importantes  podem ser perdidos. Um caso cr¡tico ‚ o de  m ximos 
dos  desvios de m¢dulo normalizados pela inclina‡„o, que em  al-
guns filtros forma picos agudos. O valor correto dos picos  pode 
ser obtido aumentando-se o n£mero de segmentos, expandindo-se  a 
escala horizontal, ou tomando-se o valor do desvio n„o  normali-
zado  na freqˆncia do pico, que coincide com o normalizado,  j  
que a¡ a curva de m¢dulo ‚ horizontal.

   Nas telas gr ficas, tocando-se as teclas "H" e "V" s„o  acio-
nadas  rotinas  de impress„o da tela, em formato  horizontal  ou 
vertical, em impressora tipo EPSON. As rotinas n„o emitem  aviso 
algum, e somente funcionam com a placa CGA. A impress„o pode ser 
interrompida tocando-se qualquer tecla.

   A  partir da vers„o 4.4, s„o calculadas as sensibilidades  em 
rela‡„o … impedƒncia de sa¡da dos amplificadores, antes  ignora-
da. Foi introduzido tamb‚m o modelo para transistor.

   Na vers„o 4.5, o formato das tabelas e das listagens na  tela 
foi  mudado. Uma nova vers„o dos programas CPSENSI e CPSPZ  teve 
que ser escrita. Foi introduzido o transistor MOS. 

   Na vers„o 4.6, pequenas mudan‡as foram feitas no formato  das 
tabelas e nos comandos dos gr ficos.

   Na  vers„o 4.7, a fonte "F" foi mudada para "Z", e as  letras 
iniciais  dos segundos parƒmetros dos elementos com mais  de  um 
foram mudadas para vers”es min£sculas, como prepara‡„o para  uma 
futura vers„o usando an lise nodal modificada.

   Na vers„o 4.8, a an lise nodal modificada compacta foi imple-
mentada,  com todas as quatro fontes controladas e as fontes  de 
tens„o e corrente.

   A  vers„o 4.9 inclui uma vers„o de modo protegido  (sensi-p), 
que admite gr ficos de maior resolu‡„o. O arquivo de sa¡da passa 
a incluir as curvas de ganho +/- erro e fase +/- erro. A  vers„o 
4.9a ‚ um pouco mais r pida devido a uma otimiza‡„o no algor¡tmo 
de fatora‡„o LU.

   O  programa  SENSI  pode  ser  distribu¡do  livremente   para 
prop¢sitos  educacionais  e  acadˆmicos,  desde  que  n„o   seja 
alterado,  e  que referˆncia a seu uso seja feita  em  trabalhos 
realizados com sua ajuda.

   Coment rios  ou d£vidas sobre a utiliza‡„o do programa  podem 
ser remetidos para:

Dr. Ant“nio Carlos Moreir„o de Queiroz
Programa de Engenharia El‚trica, COPPE 
Universidade Federal do Rio de Janeiro
CP 68504
21945-970 Rio de Janeiro, RJ, Brasil

Ou, via e-mail, para: acmq@coe.ufrj.br

ACMQ, 13/01/95








